[Musique]
我不知道这部影片会怎么样，我也不知道格罗滕迪克现在怎么样
je ne sais pas ce que sera ce film , je ne sais pas non plus que Grothendieck maintenant
也许他只是离开了我们去过的屋子，他应该还在世
peut-être at-il disparu de la maison lequel nous allons, aller il faut encore
也许他已经秘密地彻底地离开了，我不知道，至今两年没有音讯了
peut-être même gaston le secret de sa disparition totale je ne sais rien  depuis deux ans nous n'avons aucune nouvelle
不知道这里有没有门铃，没有的话只有靠喊了
nous ne savons pas s'il va y avoir une sonnette, dans le cas où il n'y en aurait pas  il va peut-être falloir crier
我们从学校前面经过时，我听他讲起支配世界的邪恶 ，人们已落入了魔爪
nous allons devant école , je l'entendu parler de du mâl dominant le monde que la terre est dans la main du mal
我想知道这是从何时开始的，想知道他如何看待创世，
j'aimerais avoir des des précisions sur cela ,savoir comment comment ils considèrent la création
在善与恶之间，我们是否从亚当被创造时起就落入了圈套
entre le bien et le mal sont nous victimes des pièges départ de la création d'adam
他相信上帝吗？信仰什么教条？有什么好处吗？
croit-il en dieu, ver quel dogma il se trouve, il est avantage
两年来没有任何消息，网上的图片都删除了，别的又出现了
depuis deux ans nous n'avons aucune nouvelle, sur internet des images est supprimé, d'autres sont apparus
我在报纸上读到过一篇长文章，明显是受到我们网站上写的文章的启发
un journal j'ai lu est un long article qui visiblement s'inspiré en partie des articles nous avions nous mêmes écrit ici ou là sur internet
一些人寻找，接近，但终没能找到格罗滕迪克
des gens cherchent des gens s'approchent, on n'a pas encore fini avec Grothendieck,
这部影片已经接近尾声，也许这个世界的末日，也快了
le film pourtant est en train d'approcher de sa fin, comme peut-être bientôt la fin du monde, sera là
-他不说话 -和邻居也不说？-是，他什么都不说
-il ne parle plus -le voisin -oui, il ne parle aucun
格罗滕迪克，是说不的数学家
Grothendieck c'est le mathématicien qui a dit non
他彻底颠覆了标准的数学方法
il est totalement en rupture par rapport à la méthode standard approche des mathématiques
他曾是全世界数学家的神经中枢
c'était vraiment le centre névralgique des mathématiques mondiale
他是真正意义上的安人，不要神也不要主人
il est anarchiste quoi c‘est au vari sens, c'est-à-dire ni dieu ni maître
他碾压众人，但我觉得他并不想这样
il écrasé les autres et je pense qu'il ne voulait pas
格罗滕迪克令人绝望，因为他仅仅一年的研讨会我需要花三年才能理解
Grothendieck, c'est désespérant parce qu'il me faut trois ans pour comprendre son séminaire d'une seule année
我觉得他不是要描述这个世界，而是要描述世界的和谐
je dirais qu'il cherche pas à décrire le monde et cherche à décrire l'harmonie du monde
他就如同那些伟大的先驱，他是欧几里得，是毕达哥拉斯，是泰勒斯
il est comme les grands ancêtres il est Euclid,  Pythagoras, il est Thales
如果有件事现在一定要做的话那就是去找到他
si un truc à faire maintenant à l'heure actuelle la dans ces années là c'est a dira recherches
我认为这个人，瞥见了上帝的面孔
je crois que cet homme a vu la face de dieu
亚历山大·格罗滕迪克在20世纪中叶，创造了数学史上最具雄心的工作之一
Alexandre Grothendieck au milieu du 20ème siècle a créé une des oeuvres les plus ambitieuse de l'histoire des mathématiques
无疑在人类思想史上也是如此
et sans doute de la pensée humaine
他撰写了成千上万页，启发了二十世纪至今的所有数学研究
il a composé des milliers de pages qui inspire l'ensemble de la recherche en mathématiques en ce début du xxième siècle
并唤起了哲学的反思
et qui appelle à la réflexion philosophique
他像一个和尚甚至隐士一般隐退出了数学界
il s'est retiré comme un moine et même comme un ermite
他在沉默中生活了20多年，这沉默吸引了我
il vit dans le silence depuis plus de 20 ans, ce silence m'attire
我的离去标志着长期停滞不前的突然结束，
mon départ providentiel a marqué la fin soudaine d'une longue stagnation,
也标志着我向深层力量的平衡迈出了第一步
et un premier pas vers une équilibration des forces profondes de mon être
今天，我不再像过去那样，甘愿成为无休止的任务的囚徒
aujourd'hui je ne suis plus comme naguère le prisonnier volontaire des tâches interminable
那些任务常常使我无法冲向数学或是其他未知的世界
qui souvent m'avait interdit de m'élancer vers l'inconnu
任务的时代对我已经结束
mathématiques ou non, le temps des tâches pour moi est révolu.
如果说岁月带给了我什么，那就是轻装前行
si l'age m'a apporté quelque chose c'est d'être plus léger
1991年8月，亚历山大·格罗滕迪克，被普遍认为是20世纪最有远见的数学家
en août 1991 Alexandre Grothendieck généralement considéré comme le mathématicien le plus visionnaire du 20e siècle
一个直觉如此深刻，洞察力如此之深，以至于经常与爱因斯坦相提并论的人
un homme aux intuitions si profonde à l'esprit si pénétrons qu'il a souvent été comparée Albert Einstein
突然烧掉了他25,000页的数学著作
brûla subitement 25 mille pages de ses écrits mathématiques
然后没有通知任何人，他离开了家，消失在比利牛斯山脉
puis sans informer qui que ce soit il quitte à son domicile et disparus dans les pyrénées
十多年来没有人见过他
personne ne l'a revu depuis plus de dix ans
寄给他的邮件不断堆积在蒙彼利埃大学数学系
son courrier continue de sa masse et au département de mathématiques de l'université de montpellier
这是与他有联系的最后一个学术机构
dernière institution académique à laquelle il a été associé
负责转发邮件的人员从未与他取得过联系
les quelques personnes chargées de faire suivre certaines lettres n'ont plus aucun contact avec lui
他的孩子们多年没有听到他的消息
ses enfants non plus entendu parler de lui depuis de nombreuses années
两个住在法国东南部的家属也只与他有有限且零星的接触
et deux membres de sa famille vivant dans le sud est de la france avec qui il entretenait des contacts limitées et sporadiques
很长一段时间都没有他的消息，他们甚至都不知道他是否还活着
non plus de ses nouvelles depuis longtemps, ils ne savent même pas s'il est encore en vie.
好像格罗滕迪克纯粹是从地面消失了
c'est comme si alexandre grothendieck avait purement et implement disparu de la surface de la terre
这是什么？尼古拉·布尔巴基
qu'est ce que ce texte Nicolas Bourbaki
[Musique]
事实上这个探寻他的想法很有趣
en fait c'est très marrant c'est à dire qu' il y avait cette idée ce fantasme de quête
但某种意义上这个探寻是 Yves 发起的
mais quelque part à la quête ce Yves qu'il a lancé
我第一次听说格罗滕迪克，是在一些研究者在走廊里讨论的时候
donc la première fois que j'ai entendu par grothendieck, c'était dans un couloir milieu de tout un tas de chercheurs
最大的争论是年轻的学生怎么能不知道格罗滕迪克的名字
et le grand débat était le suivant comment est ce possible qu'un jeune étudiant ne connaissent pas le nom de Grothendieck
其他人则在说，这算什么问题，学生们很明显就是不知道格罗滕迪克的名字
et les autres disaient mais comment est-ce possible que tu poses cette question, puisque c'est évident qu'ils ne peut pas connaître le nom de Grothendieck
一个怎么样的人会引起如此的争论？带着这样的疑问我开始读他的东西
comment un type comme ça peut générer un tel débat alors là. évidemment j'ai commencé à me poser des questions à lire des choses sur Grothendieck
从那时起，我对此产生了最初的迷恋，这有点年轻和天真
et de là est née la première fascination à fantine un petit peu jeune innocente
但这是非常基本的，对于格罗滕迪克的疑问
mais quelque part fondamentale de cette question sur Grothendieck
然后是围绕他的秘密，带给数学家们的启示。这些问题从未离开过我
puis de secret surtout Grothendieck, dans l'état d'esprit des mathématiciens, et cette question n'a jamais ne m'a jamais lâché
当我们到达这里，据说可能是他曾经住过的地方
quand on est arrivé là ce dit où est peut-être là qu'il vit
这是格罗滕迪克的改装大篷车，在这件小屋里
c'était un caravane d'amendé Grothendieck et dans cette cabane
我在里面找到的旧信件，上面很清楚地写着两个字母：G和A
je crois qu'il y avait une espèce de vieille lettre dans laquelle apparaissait où de manière évidente les deux lettres G et A
还有一些旧工具，找到了这些
ces vieux outils et G·A, en récupérer ça
我第一次听说格罗滕迪克是在师范学校
première fois que j'ai entendu parler de Grothendieck, c'était à l'école normale
他的名字或多或少在学生之间流传，但总有些神秘
et l'a donc soit on circule et plus ou moins à parmi les les élèves de l'école mais c'était assez c'est hébreu
当时有个老师精神有点问题，整天在学校漫无目的地徘徊
il y avait un de mes professeurs à l'époque qui donc était plus ou moins en décadence intellectuelle donc il errait dans l'école sans but.
人们说他是格罗滕迪克的学生，他完全沉浸在了他老师的想法中，因此成了现在这样
et donc les gens voulait que c'était un élève de Grothendieck qui ensuite avait été complètement submergée par les idées du maître et qui avait échoué ainsi
最神奇地是他说：你好，我从事数学已经十二年了，教数学
le fantasme absolu c'était la phrase, bonjour je fais des mathématiques depuis 12 ans, enseignait les mathématiques
亚历山大·格罗滕迪克，数学家，生于1928年
Alexandre Grothendieck est un mathématicien qui est né en 1928
跨越了世纪，仍然在世，但迷失在了法国某处我们不知道的地方
qui a traversé le siècle est encore en vie quelque part perdu en france on ne sait pas trop où
他的工作与其他20世纪数学家相比，有着深刻的原创性
son oeuvre recèle une originalité fondamentale par rapport aux mathématiciens du 20e siècle
格罗滕迪克是理论的创造者，而非定理的研究者
c'est que Grothendieck est un générateur de théorie n'est pas un chercheur de théorèmes
之前那个纸箱就在那儿，从中散落出几本《科学与生命》
le carton était là, comment centaines de sciences et vie d'abord les cartons
于是我从中捡到了这本《科学与生命》
et puis on tombe sur le sciences et vie évidemment
罗斯威尔外星人，这才是当时吸引你眼球的吧
les extraterrestres Roswell soit l'un c'est ça qui était vraiment attiré l‘œil
这的确很管用，我立刻翻开这本《科学与生命》
c'est ce qui est effectivement, tout de suite j'ouvre le science et vie
寻找关于罗斯威尔外星人的文章
et on cherche un article sur les extraterrestres Roswell
我翻到了这一页：格罗滕迪克，这位数学天才怎么了
je tombe sur cette page: Grothendieck, mais où est passé le génie des maths
在这其中最令人震惊的是
leur parmi les grandes choses qui nous avons frappé
格罗滕迪克与罗斯威尔外星人之间惊人的相似性
c'est la ressemblance pour nous frappe un temps entre Alexandre Grothendieck et évidemment les extraterrestres Roswell
这是罗斯威尔外星人，我们清楚地看到它看起来像格洛腾迪克
alors voilà donc les extraterrestres Roswell on voit distinctement qu'il ressemble à Grothendieck
至少像这里的讲课的格罗滕迪克
en tout cas ce Grothendieck là qui fait cours ici
您好，我和皮埃尔·卡地亚有个会面
bonjour madame, j'ai rendez vous avec Pierre Cartier, Le Pestipon
我是 Yves Le Pestipon, 您能叫一下他吗？
Yves Le Pestipon, c'est possible vous pouvez l'appeler ou, voilà
我第一次见到他应该是在1953年，他在1948年先到了巴黎
le premier fois j‘ai dû le voir c'est bêtes vers 53, parce que dans sa carrière dont il était arrivé un ancien à paris en 48.
他4在8，49年与亨利·嘉当工作了一年。我不是很清楚具体的情况
il a séjourné une année 48 49 et travailler avec Henri Cartan. je ne sais pas très bien arranger,
反正嘉当有很多门路，把他送到了南锡
与洛朗·施瓦茨、迪厄多内一起工作，这效果很好
mais Cartan avec beaucoup d'habileté, il l'a envoyé à Nancy travailler avec Laurent Schwarz et Dieudonné où ça a très bien marché
格罗滕迪克离开了两三个月，结果他回来的时
le résultat c'est que Grothendieck s'enfuit pendant trois mois ou deux mois
解决了迪厄多内的十个问题，并且很快完成了毕业论文，很厉害的壮举
et revient on y ont résolu dix problèmes de Dieudonné et puis sa thèse rapidement, grands exploits etc,
他收到施瓦茨和迪厄多内的褒扬，他还和塞尔取得了联系
il est célébré par Laurent Schwarz et Dieudonné il est mis en contact avec Serre
简而言之，他从一开始就在数学的圈子，高端的圈子
bref il est dans le monde mathématiques dans le haut monde mathématiques dès ses débuts
迪厄多内经常说起那时，他要在他的六个工作里选
Dieudonné a souvent dit au moment où il s'est agi de lui faire ce qu'on avait le choix entre six travaux
而每一个都足以作为毕业论文
dont chaque a été suffisant pour faire une maîtrise
他的论文我花了几个月才搞懂，而他接下来的工作，我从未完全掌握
et thèse qu'il y avait dans la tête de Grothendieck je m'applique quelques mois, mais maîtrisée tout ce qu'il a fait ensuite, je ne suis jamais arrivé complètement
这种强力的印象令我绝对地着迷
cette impression de puissances m'a absolument fasciné
那大概是50，60年代，我带你去那个亭子，因为他曾在那里办讨论班 -好
ça c'est l'année 50 60 un ti peu, et je vous emmène au pavilion parce que c'est là en fait on tenait ses seminars. -d'accord
我记得很清楚他在53年的春天做了一个报告
moi je me souviens fort bien qu'il y avait un il a donné un exposé au printemps 53
我记得很清楚这次报告，这应该是我第一次见到他
c'est fort bien de cet exposé ce doit la première fois je l'ai vu
真的立刻就建立了关系。会议后我和他在拉丁区街道上漫步，这仍然历历在目
le contact a été vraiment instantanée l'instantanée. je me vois encore planer dans les rues Quarter Latin avec lui après sa conférence.
但我已经感觉到他身上有一股力量，在那时我就已经觉得他不会就此止步
mais on sentait déjà en lui une force une force et je sentais déjà ce jour là j'ai senti que il n'allait pas s'arrêter là
格罗滕迪克参与了IHES研究所的建立
Grothendieck participait à la fondation d'un institut qui l'IHES
该所无疑是当时世界上最优秀的科研所之一
qui est un des instituts de recherche scientifique les plus performants au monde tout cas cette époque là
他参与建立之后，接着便是1959到1970巅峰的十年
il participait à la fondation de cet institut et s'en suit dix années de rêve de 1959 à 1970
在此期间格罗滕迪克开始货真价实地重新建立代数几何
où Grothendieck se lance dans une refondation littérale de la géométrie algébrique
他的作品大概有一万页
son oeuvre représente grosso modo 10 mille pages
必须的得说这一万页在某种意义上
voilà, il faut le dire dix mille pages qui sont d'une certaine manière
是对于一个数学家最困难内容之一
parmi les pages des plus difficiles à venir pour un mathématicien, faut bien le dire, bien le reconnaître
这里就是进行代数几何讨论班的地方
c'est ici qu'ont eu lieu et ce à des séminaires de géométrie algébrique
格罗滕迪克从研究所早年开始一直举办的讨论班
quel séminaires Alexandre Grothendieck a donné tout début donc dans les premières années de l'institut
后来这里成了图书馆
ensuite devenu une bibliothèque
[Musique]
多么美妙的标题，代数簇的德拉姆上同调
que c'est beau ce titre la cohomologie de de Rham des variétés algébriques
代数几何，比泛函分析更有意思
algébrique géométrie c'est beaucoup plus amusant nous avons analyse fonctionnel
因为这是一个自古以来就有的古老理论
puisque c'est une vieille théorie mathématique qui datent de l'antiquité
我们考虑圆，椭圆，曲线，双曲线，直线等等
la question c'est on a des des cercles on a des ellipses on a des courbes on a des hyperboles des droites etc.
我们探寻这些对象的几何性质，我们让它们相交
et on cherche des propriétés géométrique de ces objets on cherche à les intersecter etc
这确实是自古以来卓越的数学领域
c'est vraiment le domaine mathématiques par excellence depuis depuis la haute antiquité
几乎从数学诞生之初便是如此
preque dire depuis les prémices des mathématiques
德利涅，格罗滕迪克的大弟子
Deligne c'était le grand élève de Grothendieck
而之后成了敌人，至少他这样认定的
et après c'est devenu son ennemi enfin le décidé que son ennemi
在这开挂般的10年里，他在IHES工作的10年里
dans cette 10 ans bénie qu'ont été ses 10 années de travail à IHES
这是构建代数几何基础(EGA)的10年
c‘est 10 années de construction des éléments de géométrie algébrique et etc.
是数学创造令人叹为观止的10年
c'est 10 années époustouflante de création mathématiques
他指导过一大堆学生
il a eu tout un tas d'étudiants thèse plein d'étudiants thèse
其中有12位学生脱颖而出成了大佬
et notamment 12 qui sont sortis du lot qui actuellement sont des figures
他们在当今数学界举足轻重，这是无可争议的
incontestable et incontesté extraordinairement importante des mathématiques actuelle
这中包括他的大弟子
dont un qui fut son grands élèves
我认为在数学理解中的数学视野中与他有最亲密关系
l'élève avec lequel il a eu le plus de rapports intimes je pense dans une vision mathématiques dans une compréhension mathématiques
也许也是最有朋友关系的学生，便是皮埃尔·德利涅
et peut-être une compréhension amical aussi qui est Pierre Deligne
他也收到了《收获与播种》这封4000页的巨信
à qui est adressé la grande lettre de 4000 pages de Récoltes et Sémailles
格罗滕迪克写了很多信，不仅巨长还很尖刻
Grothendieck écrit beaucoup de lettres d'être immense suivant très violente
瞧，著名的《收获与播种》
voilà, extraordinaire Récoltes et Sémailles
署名格罗滕迪克，他实际上是寄给了当时所有他认识的数学家
seing dans le Grothendick parce qu'il a envoyée effectivement à tous les mathématiciens qu'il connaissait à ce moment là
埋葬，他沉思自己的埋葬
l'enterrement, il médite sur son propre enterrement
“致我的朋友，不论是留下的少数人，还是参与我葬礼唱诗的人...
à ceux qui furent mes amis, tant aux rares qui le sont restés, qu’à ceux venus nombreux faire chorus à mes obsèques
这是对内在革新的强烈需求
c'était un intense besoin de renouvellement intérieur
这样的革新不可能在高贵的机构里冷清的科研氛围中完成和继续
un tel renouvellement ne pouvait s'accomplir et se poursuivre dans la tiède ambiance d'études scientifiques d'une institution de grand standing
在我身后，有着二十年的高强度数学创造和事倍功半的数学投入
derrière moins, 20 ans de créativité mathématiques intense et d'investissement mathématiques démesuré
同时也是处在在一个 "真空 "中，长达二十年的精神停滞...
et, en même temps aussi, vingt longues années de stagnation spirituel, en "vase clos"...
这次离开的确是一个新的开始
ce départ a été véritablement un nouveau départ
是什么导致了决裂
qu'est ce qui était la rupture
那是后来些年格罗滕迪克自己坚持重复和坚持的事情
alors l'année d'autres souvent répété et entretenu par Grothendieck lui-même
和 Mochane 在资金问题上的小矛盾
c'est un petit conflit avec Mochane sur une histoire de financement
国防部有一个小机构为技术或科学项目提供资金
d'une petite structure du ministère de la défense qui finançait des projets technologiques ou scientifique
于是(IHES的)预算里就有微不足道的一小行源于这个机构
et il y avait eu une petite ligne de budget assez mineur qui avait été attribuée à ces tactiques
而了解格罗滕迪克的信念和内向的性格就知道
Grothendieck dans les convictions et des principaux timide taille c'était absolument avéré a eu connaissance de ça
这就是大概他们发生矛盾的地方
et son récit est  le récit aux généralist et que c'est là dessus qu'ils aient eu un conflit
Mochane 已经准备接受资金，而格罗滕迪克很固执
Mochane est prêt à transiger et Grothendieck s'est entêté et vraiment
当他们发生争执来找我的时候，感觉他真的像个孩子一样
je dirais il étais comme des gamins quand il dispute entre eux me cherches
若不是格罗滕迪克无论如何都执意要离开
s'il n'y avait pas eu la volonté de Grothendieck de rompre de toute façon,
这只会是办公室工作中的一个小细节
ça aurait été un détail que bon une mission de bon offices pour arranger
从67年初我就感觉到他的性格发生了变化
dès le début 67 j'échange senti un changement dans sa personne
他对待我的方式，以及他对待他人的方式都发生了变化
sa manière de me traiter, dans sa manière de traiter le autre
这很不一般，标题都是这个样子的，孩童与善神
c‘est extraordinaire enfin, régulier les titres, l'enfant et le bon dieu,
可耻的辛劳，没有爱的世界
les inavouables labeurs, un monde sans amour
也就是说它很容易阅读，比方说里面有有对生态环境的思考
c'est-à-dire il est lisible facilement, il y a des illuminations écologique
对世界末日的思考，关于梦的，诸如此类
par exemple extraordinaire, il y a des méditations sur la fin du monde, sur les rêves, tout ça
然后又不时有例如70页谈论关于在蒙彼利埃的占用他办公室的人
et puis le temps en temps il ya par exemple 70 pages de considérations sur des gens qui ont plus ou moins piqué son bureau au Montpellier
然后突然间，他又陷入了诗歌、歌曲和个人记忆的深渊
et puis soudain, il est plongé d'abîme de la poésie et des chansons et des souvenirs personnels
而格罗滕迪克如今已经20年没有花时间写这样的东西了
et Grothendieck vivant ne passe pas son temps depuis 20 ans à écrire des choses comme ça
我是图卢兹人，在我们那里
on est toulousain et dans la région de Toulouse
他也被视为一个神秘的，神秘主义的人物
il est aussi perçu comme un personnage un peu mystérieux la mystique
混杂了纯洁派和圣杯派之类的
qui entre les Cathares enfin tout ça le Graal, voilà
他一时受到像神一样被膜拜，不是在数学界
il devient culte un moment pour lui les points comme dieu, mais pas des mathématiques
当我们把收集了数年的有关格罗滕迪克的资料放到网站上后
quand nous en avons mis sur le site Internet dont je m'occupe quelques années sur Grothendieck
我收到了大量的来信，很多人分享感言，像是问他是否是佛
j'ai reçu des quantités de lettres de gens qui font des témoignages sur enfin c'est comme si le Bouddha quoi, enfin voilà
来信中有个特别案例，有个住在阿里埃日的女人，是个变性人，创立了个教派
il ya une femme qui vit au fond de l'Ariège qui m'ont envoyé des messages dans un cas spécial a fondé la mission de sectes, elle est transsexuels
而她的神是格罗滕迪克
et son dieu c'est Grothendieck.
非常感谢，感谢这些珍贵的档案
merci beaucoup, merci pour les précieuses archives
这里有些格罗滕迪克的头像
alors que tu t'en vas paraître de tête de Grothendieck
之后一些时候的照片
alors voilà des têtes après récente là oui d'accord
格罗滕迪克更年轻时和塞尔的合影
Grothendieck plus jeune avec Jean Pierre Serre, donc à voilà voilà
这个网站上有很多这样的照片
donc ces images très nombreuses sur ce site
亨利嘉当，我继续浏览，解的时代
donc voilà Henri Cartan, alors je continue à descendre, le temps des solutions
1948， 拉丁区，一张格罗滕迪克年轻时的照片
le voilà en 48 et c'est au quartier latin, bon avoir une photo dont de Grothendieck jeunes
看起来大概20岁
d'accord ce qu'on peut imaginer qu'il avait à peu près 20 ans
穿着短裤，时间是1951年，拍摄于蓬塔穆松。很好，我之前没见过这照片
il est donc en short l'époque en 1951, a donc il faudra prendre à Pont-à-Mousson, parfait je connaissais pas cette photo
两个大数学家迪厄多内和施瓦茨
voilà deux des grands mathématiciens Dieudonné et Schwarz
这是IHES的亭子，正在讲代数几何的课
le voilà dans le kiosque de l'école de l'IHES, en train de faire son cours de géométrie algébrique
塞尔在他的右边
voile Jean Pierre Serre qui est là en effet à droite
我们去过的那个IHES的亭子，这应该是50年代
voilà donc le kiosque à l'IHES nous avons été, donc ça doit être dans les années 50
能看到一些雪好像有些冷，正在布道中
on dirait qu'un peu de neige il fait froid, le voilà en train de prêcher
格罗滕迪克1965年左右，是在他全盛时期
Grothendieck environ de 1965, donc le grand Grothendick
一个有趣的传单，1972年的会议的传单
ah et voilà un tract intéressant, donc un track qui à 72 avec comme projet de conférence
“我们要继续科学研究吗？”
allons nous continuer la recherche scientifique
亚历山大·格罗滕迪克先生，菲尔兹奖得主
par monsieur Alexandre Grothendieck, médaille fields etc
这对格罗滕迪克其实是很重大的问题
alors ça c'est vraiment la grande question de Grothendieck
要继续科学研究吗
faut-il continuer la recherche scientifique
而事实上他也很快回答了
et on peut dire qu'effectivement il a répondu à certains moments
“不，无论如何我不会继续，我要去做别的事情”
non, en tout cas moi je continuerai pas, je fais autre chose
不在右边，在左边
c'est pas à droite, c'est à gauche
和我们之前来的路不一样 /N chargement nous poser puisque nous avions faire c'est dire que on va bien traiter alors tiens le contourne
我们来到了“格罗滕迪克圈”的讨论会
là on est à la debat du Grothendieck Circle
我们在等两位组织者向我们解释
et nous attendons de 2 qui nous expliquent
为什么他们要为这位伟大的数学家建立“格罗滕迪克圈”这个网站
pourquoi ils ont eu besoin de faire le Grothendieck Circle sur ce mathématicien immense
还想先看看他们如何看待这件事在世界范围的重要性
et de voir comment ils justifient leur entreprise qui est importance mondiale
世界各地的人都在看这个网站，这里几乎什么都有
des gens dans le monde entier se connecte sur ce site il y a presque tout
网站最终能建立是多亏了最初的核心人员非常自发地提供文本
finalement le site existe parce que à partir du noyau initiale des personnes offrent de texte tout à fait spontanément
在国家档案馆里，我找到了在他来巴黎时的奖学金申请文件
était aux archives nationales j'ai trouvé son dossier de candidature pour sa bourse quand il est venu à paris
比如说填写的表格，因为他提出了疑问
par exemple les formulaires qui la remplit, parce qu'il a donné aux questions
他那时很年轻，19岁的样子，最后他弄了个小简历
il est très jeune, il avait 19 ans dans quelque chose. il a créé une espèce de petit curriculum enfin
我还在继续找
je continue à trouver
现在我在选择是否发布这些在网站上，因为我要考虑我是否有权利
maintenant je choisis si je mets sur le site ou non parce que je pense que j'ai le droit
我做这些不单只是为了做一个媒体，我会一直坚持做下去
je faisais ça pas seulement pour les médias, je fais ça pour toujours en fait, donc je
对，这将成为格罗滕迪克图书馆
oui, ça devait arriver bibliothèque de Grothendieck
不管怎么说，她和 Scharlau 确实都有种使命感
mais elle et Scharlau à ont vraiment une vocation quand même
是他告诉我去档案馆看这些的主意的，我自己想不到这个
c'est lui qui m'a vraiment donné l‘idée de les voir dans les archives, j'avais même pas cette idée
Scharlau 是第二有使命感的，真的
Scharlau c'est deuxième vocation varaiment
但是我们和他真正相互理解，是他给我说
mais on se comprend lui et moi quand il me dit
“我找到了格罗滕迪克在戛纳高中室友的名字”
je trouve le nom de celui qui a partagé la chambre de Grothendieck au lycée, dans la Cannes
这太神奇了，你是怎么做到的
c'est incroyable, comment vous avez fait ça
我们两个当时眼睛闪闪发光，就这样我们彻底相互理解了
on tout les deux là avait les yeux brillants, voilà on se comprend tout à fait
在那里我遇到了格洛腾迪克的忠实崇拜者
et là je suis tombé sur de grands admirateurs de Grothendieck
杰出的鉴赏家们，他们对他的人格和他的职业生涯感到着迷，对此不断思考
des grands connaisseurs, des gens qui sont fascinés par la personnalité par le parcours, qui réfléchit dessus manifestement là
他们对格罗滕迪克的沉思也很大程度影响了他们的部分家庭、私人生活
leur vie presque familiale, leur vie privée est en partie déterminée par la méditation de Grothendieck
可以感受到，对于这些人来说，和格罗滕迪克的相遇
pour son bien que là il y a des personnes pour qui la rencontre de Grothendieck
不论直接还是间接地，是至关重要的
directe ou indirecte est d'une importance, c'est vitale
[Musique]
比如说有谢瓦莱的讨论班和格罗滕迪克的讨论班
là vous avez par exemple des séminaires de Chevalley et les séminaires de Grothendieck
每位法国的大数学家，在他的巅峰时期，都会组织他的讨论班
chaque grand mathématicien à la grande époque en france faisait avait son séminaire
也就是说我买下大数学家的图书馆
c'est à dire que moi, j'ai acheté des bibliothèques de grands mathématiciens
然后里面的确有这样的文件
et donc à l'intérieur effectivement il y avait ce genre de document
这些文件在数学家之间不断传阅
c'était des documents qui fait des traces bien entre eux
这些一般是非卖品
c'est pas forcément des documents qui circulait dans le commerce
虽然我们确实找到了一些，但实际上它们并不常见
et bon parce que là effectivement on en trouve, mais c'est passé pas si courant que ça effectivement
而且它们非常抢手， 如果我放到网上，会卖得非常快
et c'est très demandé, si je les mets sur internet effectivement ils partent très vite
尤其是在国外，英国，日本..
et partent très vite notamment à l'étranger, angleterre, japon..
这份文件，有个吸引人的注记
celui ci avec cette note cette dimension qui est assez étonnante
任意支集上同调的Künneth公式
formules de Künneth pour la cohomologie a supports quelconque
(来自格罗滕迪克的秘密论文)
d'après des papiers secret de A. Grothendieck
单就标题下面“秘密”这个词，就让我感觉
donc c'est assez, c'est le mot "secret" qu'il marque en un sous titre, d'après des papiers secret de Grothendieck
这很真实，这很原创，这是我第一次见
c'est vrai, c'est très original, c'est premier fois j'ai vu ça
-他，我觉得他很神秘  -那当然
-lui, je pense qu'il est mystique  -absolument  -lui, mystique
就是这个了，梦想的钥匙
il y à là, alors ça c'est les notes, les clés de la clé des songes
而后续的笔记，这就很有意思了
et les notes qui vont avec, c'est assez curieux
笔记显得比正文本身更重要
c'est que le volume des notes est plus important que l'oeuvre lui même
然后是我觉得知名度更低的东西
et puis quelque chose qui à mon avis est plus ou moins connus
叫做《对福音信的研究进展》
s'appelle développement sur la lettre de la bonne nouvelle
这可能有点太冲了
ça c'est peut-être un peu plus brut
嗯，这是格罗滕迪克圈提到过的内容
oui, ça c'est un texte qui est signalé sur le Grothendieck circle
但是内容并未发表，我也没在别处见过
mais dont le texte n'est pas publié, que moi je ne connais pas par ailleurs
这是我第一次见到
c'est la première fois que je rencontre
这是才弄好的复印件
c'est de la photocopie et c'est tout simplement ça a été fait
标题令人印象深刻：心灵，灵魂，自我或升华
voilà avec des titres frappant: psyché, âme, égo ou l'ascension
谁是上帝？谁是撒旦？
qui est dieu? qui est satan?
善神与恶神，或是暗面和明面
dieu bon et dieu ombre ou visage ombre, visages de lumière
恶亦为善，圣人和整体性 等等
le mal sert le bien, personne divine et totalité etc
审查员激发了奉承者和破坏者的热情
le censeur excite le flatteur et le casseur
并以母亲的承诺结束
et ça finit par les promesses de mère
如此大量与数学截然不同的主题的呐喊
et un tel volume de cris sur un sujet qui est aussi différent des mathématiques
在我看来，这是相当惊人的，这确实是他独特的地方
mon avis, oui, c'est assez étonnant, c'est vraiment un point à mon avis unique
像这样尽情拥抱一切想法的人
moi aussi, au moins de remonter à Pascal qui veut
上一个至少还要追溯到帕斯卡那里
enfin des gens comme ça qui veut à m'embrasser tout si vous voulez
在我看来，这真的很惊人，这在数学家中是很罕见的
là effectivement c'est vraiment assez étonnant, mon avis, c'est unique chez les mathématiciens
真正的诗人， 以及通过塑造的粘土或雕刻的木头或石头
le vrai poète et celui qui en vers ou en prose par l'argile façonné
或使用母亲祝福的任何其他方式的人，他们在诗句或散文中
ou par le bois ou la pierre sculptées ou de toute autre façon soufflé par mère
在字里行间用言语，或用石头
arrive à exprimer entre les lignes dans le verbe dans la pierre
创作着诉说着爱与肉体之物的寓言
la parabole des choses qu'ils disent d'amour et la chair
你们在制作关于格罗滕迪克的纪录片, 想了解一下详情
vous avez réalisé a priori un film sur Grothendieck, quel est le exactement
我们可以谈论一下这片子，或许可以考虑与数学家周围的人见面
peut-on se recrée ce film, était possible d'envisager de rencontrer des personnes qui entourent le mathématicien
基本上可以说每两天，就有人留下评论
dans tous les deux jours on peut dire il y a la lettre de quelqu'un qui fait un commentaire
用这样那样的方式询问有关纪录片的信息
d'une manière ou d'une autre en demandant des renseignements sur le film
以及我们所有关于格罗滕迪克的项目
sur les projets qu'on peut avoir tous de Grothendieck
最常见的是问格罗滕迪克住在哪里的人
le plus régulier c'est des gens qui lui demande où habite Grothendieck
还有出于其他各种原因的，比如有位女士给我写信
alors pour toutes sortes de raisons ça peut être une dame qui ce qui m'écrit
因为她丈夫快去世了，而他丈夫这些年来某种意义上认识格罗滕迪克
parce que son mari est mourant qui a connu Grothendieck quelque part ces années
她非常想知道格罗滕迪克的地址
et elle veut absolument savoir l'adresse de Grothendieck
以便将她丈夫的最后一封信寄给他
pour envoyer une dernière lettre de son mari à Grothendieck
再比如说有个男人声称他和格罗滕迪克有种神秘的关系
ça peut être un homme qui dit avoir eu une relation mystique avec Grothendieck
虽然他们从未见过面
qu'il n'a jamais rencontré par ailleurs
他向我解释说，这种神秘的关系是通过他的7-8岁的小女儿实现的
et qu'il m'explique que cette relation mystique passe par sa petite fille de 7 8 ans
他在浴室里看到他小女儿被委托为格罗滕迪克的转世
qu'il a vu dans sa salle de bain commission de réincarnation de Grothendieck
这有点难以理解
enfin je veux que c'est un peu difficile à comprendre
还有些时候仅仅是提一些问题想了解的人
ça peut être des gens qui simplement mettre des enquêtes voudrais savoir
在我原属的学院(IHES)接收了一笔来自军方的资金之后
j'ai quitté "le grand monde" mathématique en 1970
我在1970年离开了数学的"大世界"
à la suite d'une histoire de fonds militaires dans mon institution d'attache (l’ IHES)
你应该在各处听到过一些消息，在那之后
après quelques années de militantisme anti-militariste et écologique
我进行了几年"文革"式的反军国主义和生态主义的活动
que style "révolution culturelle", dont tu as sans doute eu quelque écho ici et là
此后，我几乎从圈子里消失了，迷失在一个省级大学里，天知道在哪里
je disparais pratiquement de la circulation, perdu dans une université de province Dieu sait où
有传言说，我把时间花在了放羊和打井上
la rumeur dit que je passe mon temps à garder des moutons et à forer des puits
然而事实是，如同许多其他职业一样，我也像其他人一样去大学教课
la vérité est qu'à part beaucoup d’autres occupations, j'allais bravement, comme tout le monde, faire mes cours à la Fac
这是我最初的一点生计，至今仍然如此
c'était là mon peu original gagne-pain, et ça l'est encore aujourd’hui
我一如既往地在各种地方，几天甚至几周或几个月，做着一些不着边际的数学
il m'arrivait même ici et là, pendant quelques jours, voire quelques semaines ou quelques mois, de refaire des maths à brin de zinc
我有满满一箱涂鸦般的草稿，只有我自己能看懂
j'ai des cartons pleins avec mes gribouillis, que je dois être le seul à pouvoir déchiffrer
我去了蒙彼利埃大学
je suis allé Montpellier, université Montpellier
格罗滕迪克在此结束了数十年的学术生涯
Grothendieck a fini sa carrière universitaire dizaine d'années
在彻底退休，消失之前
avant de se retirer définitivement de disparaître
427 ，好的，谢谢
4 and 27, d'accord, thank you
我可以展示一个格罗滕迪克的奖牌
je peux montrer une médaille de Grothendieck
是科学院颁发的 Emile Picard 奖
ça s'appelle la médaille Emile Picard de l'académie des sciences
然而为了表达他对装饰品的敌意
enfin pour montrer le enmity pour les décorations
他用这个来砸核桃，奖牌也砸坏了
il s'en servait pour casser les noix, ce que fait tout abîmé
他给我解释说这个很好用，他把这个给了我
il m'a expliqué c'est très pratique, il m'a donné
这很好用，确实很适合砸核桃
il est utilisé, c'est très pratique pour casser les noix
《收获与播种》中有一段非常有名的文字
mais il y a dans Récoltes et Semailles te il y a eu un passage très connus
他描述了自己思考工作的方法
où il décrit sa méthode de pensée travail
他说有些人面对核桃壳这样的困难时，会拿锤子去砸开
il dit il y a ceux qui en face d'une difficulté qui est une coquille de noix prennent à marteau à la casse
而我就会把它泡到浴缸里
et il dit moi je la mets dans un bain de mousse humide
我等到它自己发芽，自己就打开了
j'attends jusqu'au moment où elle germinate de lui même, et où elle s'ouvre de lui même
所以我们也用它砸核桃，已经砸坏了
dont tout ça on acharnement casse le noix, c'est tout abîmé
但是这个确实很适合砸核桃
mais c'est très pratique pour casser des noix
他的方法和其他人主要不同之处在于
sa méthode est différente des autres
他从不靠蛮力解决问题
premièrement parce que ils n'attaquent jamais un problème de fort
他构造海量的概念性结构来包裹它
il l'enveloppe par une construction conceptuelle énorme
然后他消化理解这些概念性结构
alors il faut la digérer cette construction conceptuelle
因为他说他总是要追求和谐，这就是他自己描述自己行为的方式
parce que il dit qu'il veut toujours harmoness c'est la manière dont il décrit lui-même son action
当把事情变得尽可能自然，就不需要额外再做任何努力
il faut amener les choses pourront aussi naturel qu'il n'y a plus d'efforts à faire
寻找他的信件这件事可能很重要
that could be very important, but when we look for correspondences
有时候是关于一些技术性的东西的信，有时候又有一节或者一两页
there is a correspondence sometimes about technical things, and then there is a section, whole page or two pages
讲解一些关于布尔巴基，甚至有时是关于教育，教育儿童，关于生活的话题
explain some aspects of Bourbaki or some aspects of teaching, even, of teaching children and from aspects of life
我觉得我看到这些信件非常有趣
I find it extremely interesting what I have seen so far
我们没多少办公室，这也是使得格罗滕迪克离开的问题
on n'a pas trop de bureaux et c'est aussi là la question pour laquelle Grothendieck est parti
因为他办公室被人占用了，所有的手稿都被装进了盒子里
parce que son bureau a été pris par quelqu'un d'autre et tous ses manuscrits ont été mis dans les cartons
于是他要花几个月或几年的时间才能把它们整理成原本的样子
donc il lui aurait fallu des mois ou des années pour les remettre dans l'autre ou où il les a écrits
他在《播种与收获》中用了大概30页来说这件事
il l'emporte dans le livre que s'appelle Récoltes et Semailles pendant peut-être 30 pages
因为他解释说，这件事反映了关于法国大学的很多问题
parce qu'il explique que c'est, enfin que ça signifie plein de choses sur l'université française
大学行政机器压迫了他，他们忽视天才，这些体现在方方面面
ils l'ecrasaient que l'université une machine administrative qui ignorent génie que enfin presque toute sa vie et tellement
因为居然有人跑来乱翻乱动它的论文，这简直是难以置信的丑闻
parce que c'est le fait on vient fouiller que fait déplace ses papiers etc, c'est un scandale n'incroyable par ses yeux
这件小事反映了整个大学体系的情况
et ses presque toute l'histoire universités toute une histoire compliquée parce qu'il s'est petit à la temps
格罗滕迪克的信？我在办公室里见到过但没读过
les lettres de Grothendieck? je l'ai juste vu, ce bureau, je n'ai pas lu
世界报，1988年5月4日
Le Monde, 4 mai 1988
法国数学家亚历山大·格罗滕迪克1966年曾获菲尔兹奖(数学界的诺贝尔奖)，
Le mathématicien français Alexandre Grothendieck, qui obtint en 1966 la médaille Fields, l’équivalent du prix Nobel en mathématiques,
但他刚刚拒绝了瑞典皇家科学院决定授予他的克拉弗德奖。
vient de refuser le prix Crafoord que l’Académie royale des sciences de Suède avait décidé de lui décerner.
以下是他给瑞典皇家科学院的信件的摘录：
Extrait de la lettre adressée par Alexandre Grothendieck à l’Académie royale des sciences de Suède:
我很感谢瑞典皇家科学院给我的荣誉，决定将今年的克拉福德奖
Je suis sensible à l’honneur que me fait l’Académie royale des sciences de Suède en décidant d’attribuer le prix Crafoord pour cette année,
连同一笔巨款授予皮埃尔-德利涅(他是我的学生)和我本人。
assorti d’une somme importante, en commun à Pierre Deligne (qui fut mon élève) et à moi-même.
然而，我很遗憾地通知您，我不希望收到这个奖项(或任何其他奖项)。
Cependant je suis au regret de vous informer que je ne souhaite pas recevoir ce prix (ni d’ailleurs aucun autre).
我那些受到皇家学院热心关注的工作可以追溯到25年前，
Les travaux qui me valent la bienveillante attention de l’Académie royale datent d’il y a vingt-cinq ans,
那时候我还是科学界的一员，而且基本上与科学界的精神和价值观相同。
d’une époque où je faisait partie du milieu scientifique et où je partageais pour l’essentiel son esprit et ses valeurs.
而我在1970年离开了科学界。
J'ai quitté ce milieu en 1970.
然而，在过去的二十年里，科学界(至少在数学家中)的伦理道德
Or, dans les deux décennies écoulées l’éthique du métier scientifique (tout au moins parmi des mathématiciens)
已经恶化到如此程度，以至于同事之间的公然掠夺
s’est dégradée à un degré tel que le pillage pur et simple entre confrères
(特别是以那些没有能力为捍卫自己的人为代价)几乎成为一种普遍规则。
(et surtout aux dépens de ceux qui ne sont pas en position de pouvoir se défendre) est devenu quasiment une règle générale.
在这种情况下，再接受参与这些追名逐利的获奖游戏，
Dans ces conditions, accepter d’entrer dans le jeu des prix et des récompenses serait aussi donner ma caution à un esprit et à une évolution,
无异于是支持了科学界的这种精神和演变，而我认为它们是非常不健康的，
dans le monde scientifique, que je reconnais comme profondément malsains,
并且注定会在短期内消失，它们在精神上，甚至在智力和物质上都是自杀性的。
et d’ailleurs condamnés à disparaître à brève échéance tant ils sont suicidaires spirituellement, et même intellectuellement et matériellement.
我毫不怀疑，在本世纪末之前，一场完全不可预见的剧变
Je ne doute pas qu’avant la fin du siècle des bouleversements entièrement imprévus vont transformer
将从根本上改变我们对"科学"的概念、它的伟大目标和进行科学工作的精神。
de fond en comble la notion même que nous avons de la « science », ses grands objectifs et l’esprit dans lequel s’accomplit le travail scientifique.
[Musique]
像这样一个在荣誉巅峰的人，菲尔兹奖，法兰西公学院教授
quelqu'un qui comme ça au sommet de la gloire avec une médaille fields, prof au collège de france
在科学生涯中，你还能企求什么比这更厉害的？
qu'est ce que tu peux rêver de plus fort dans une carrière scientifique?
他却说，这些到头来都不重要，我觉得我有更好的事情可做
dit finalement c'est pas l'essentiel, je pense que j'ai mieux à faire que ça
这是一种代价高昂的惊叹，同时也是一种傲慢
c'est une espèce de coûter incident une sidération et qui est à la fois d'une insolence
你既可以佩服他
donc tu peux te débarrasser soit avec admiration,
或者反过来也可以说这个人疯了，仅此而已
ou on soit au contraire en disant que ce type est fou, c'est tout
他是数学界的幽灵，人们都投射自己所想于他
c'est le fantôme des mathématiques et de ce fait tout le monde se projette sur lui
人们将心目中所想的，离开、退出科学界的
tout le monde projette la figure qu'on a envie de voir du mathématicien
数学家，科学家形象投射于他。而他极其神秘地离去这件事
du scientifique retirer de celui qui a quitté la science et son départ extrêmement mystérieux
或多或少出于轶事的原因，所有人都试图弄明白：
pour des raisons plus ou moins anecdotiques fait que tout le monde cherche à comprendre
一个曾经在数学上如此认同科学的人，为什么以及如何
pourquoi et comment quelqu'un qui était si identifié à la science en mathématiques
会突然如此轻易地与科学断绝关系？
a pu tout d'un coup sans attacher aussi facilement ?
就在Emmanuel Riboulet告诉我有关格罗滕迪克的事时，线索就自己出现了
c'était l'époque où Emmanuel Riboulet me parler de Grothendieck quelques indications est apparue par là
当时我的热水器突然坏掉了
quand soudain mon cumulus est tombé en panne
当然热水器坏了，就找了热水器修理工
alors quand cumulus est en panne, qu'est ce qu'on fait en cherchant réparateur de cumulus
然后来了个很壮很结实的人，这就是修我热水器的工人
ce personnage arrive, c'est un personnage assez costaud, c'est lourd, l'ouvrier qui me repare en cumulus
我们谈论诗歌这之类的共同话题，谈了热水器
et on parle de de poésie de choses de ce genre on sympathise, parle delà le cumulus
然后他给我讲他的生活，他告诉我几年前他娶了一个埃及黑人
et puis il me dit propos de sa vie que il me dit il a épousé  une égyptienne noir et quelques années
我突然问他是怎么娶怎么认识一个埃及黑人的
je lui pose soudain la question de savoir comment il a épousé rencontré une égyptienne noir
这件事让我有点惊讶
ça me surprend un peu
当时我坐在这把椅子上，他就在那里
et lui il me dit et je suis là sur cette chaise et lui il est là ici
他告诉我如果我会遇到一个埃及黑人，那就是亚历山大·格罗滕迪克的妻子
il me dit si j'ai rencontré une égyptienne noir, c'était la femme d'Alexandre Grothendieck
我问是不是数学家亚历山大·格罗滕迪克
je le demande est-ce que c'était le mathématicien Alexandre Grothendieck
他说好像不是，结果那是他儿子的妻子
qu'il me dit mais non, enfin c'était la femme du fils d'Alexandre Grothendieck
我仍旧对亚历山大·格罗滕迪克的故事中的小细节感到震惊
et je reste sidéré par les petits éléments de recit me fait sur Alexandre Grothendieck
据修理工说，他在比利牛斯山脉的某个地方养过兔子
qui, selon lui, élevé des lapins quelque part dans les montagnes des Pyrénées
虽然他是个相当令人印象深刻的角色，但修理工对他不怎么感兴趣
et qui était un personnage assez redoutable, mais qui en fait ne l'intéresse pas des masses
250米后右转
ce sont deux cent cinquante mètre tu vas partir à droite
-好的… -我们显然是在这片区域了
-d'accord cette fois -on est évidemment sur la zone
-右转 -嗯，可能在那边 -这就在那下面
-à droite  -oui ça peut être un peu là  -c'est alors franchement au fond
嗯，就在那边
voilà d'accord c'est au là bas
春天的时候那个比利时人给我了方向，但看起来不是最新的信息
printemps le belges m'a donné les indications, mais qui semblait pas de la dernière fraîcheur
-是啊 -于是之前我们在山里时，在一个酒吧里
-oui -lorsque on était dans un bar et isolé dans la montagne
我们问人们，有没有人听说过一个数学家
et on a demandé aux gens, si on a entendu un mathématicien
那天晚上天刚黑，我们到了一所房子前
c'était le soir la nuit commence à tomber et on arrive à une maison
开门的是一个有些年纪的女士，浑身酒气
et nous avons ouvert une dame d'un certain âge, sentant la vignasse a plané
然后我们当即问她是否认识格罗滕迪克
la suite, presque instantanément s'elle connaisse Alexandre Grothendieck
她便进入发呆的状态，微笑
et là elle est rentrée dans un état presque de transe de rire
这问题让他有很强烈的反应
il s'est passé quelque chose de physiquement très fort à elle, bon vraiment bon
虽然她不知道他现在在哪里
voila mais elle ne sait plus très bien où est il, elle croit savoir qu'il est là
但是她记得在她年轻的时候，他的曾经在这里过过几年
et elle sait simplement que depuis quelques années quand elle était jeune
之后他结婚了，就不在了
et puis que son mari ne sont plus bas
这是两本主要科普是数学家的书
voilà deux petit livres, parmi d'autres principalement les livres de vulgarisation des mathématiciens
数学家，大数学家的工作之类的
les mathématiciens, oeuvre des grands mathématiciens, quelques-uns
但令人震惊的是，这两本法国的法国人写的书，也和别的书一样
et lorsqu'il est frappant, dans ces deux là mais comme dans d'autres, qui sont des livres fait en france par des réalisateurs français
在其中所有提到的数学家里
c'est que tout les mathématiciens sont évoqués bon voilà
居然唯独没有格罗滕迪克
il est le seul qu'on ne voit pas c'est Alexandre Grothendieck
数学界在 50，60 年代的大事件
il y a eu de grands événements dans les années 50 60 dans mathématiques
围绕着布尔巴基和格罗滕迪克
c'est dans côté de Bourbaki et de Grothendieck
这里倒是有布尔巴基详细的介绍，但没有格罗滕迪克
et là il y a évidemment Bourbaki, longuement développé, mais il n'est pas Grothendieck
我在《生存和生活》的时期和他有过接触
j'ai été en contact avec lui au moment de survivre et vivre
在这个算是围绕着生态环保问题的运动创立之初的时候
c'est-à-dire la naissance en quelque sorte d'une espèce de mouvement beaucoup centré sur la question de l'écologie
它是由3名数学家发起，其杂志在那个时候有很大影响
et qui a été créée par trois mathématiciens, ce qui est une revue qui à un moment a eu un gros impact
曾经一度能卖到两三万份
on a pied, on a choix qu'une fois en a vendu à 20000 exemplaires, 30000 exemplaires
虽然它的在科学家圈子里基本上没有影响
bon, savez un impact certain dans les milieux, je dirais, pas fondamentalement dans les milieux scientifiques
但它的影响主要是在那个时期的，
mais dans les milieux de tous les gens qui est à cette époque là
心忧环境问题，探寻另外的生活方式的人之间
qui était absent d'un c'était complètement critique troublé, chercher une autre façon de vivre
我认识他是在数学家大会上
c'est à dire que moi je l'ai connu au congrès enfin je l'ai connu
国际数学家大会，每四年办一次，我是在法国的那次见到他的
je l'ai vu au congrès des mathématiciens qui avait lieu en france, il y en a un tous les quatre ans
我记不太清了，好像是1970年在尼斯
je ne prends pas le plus, c'est peut-être en 1970 à Nice
在那个时候，他被视为“教派”《生存与生活》的“教宗”
et à ce moment là il avait enfin il apparaissait comme le maître entre guillemets de la secte entre guillemets survivre et vivre
因为那时我也是一个环保活动家，当然现在也还是
et c'est comme ça que comme j'étais un militant écologiste à cette époque déjà et je suis resté
就这样我与他取得了联系，我发现我们非常合拍：
j'ai pris contact avec lui, et je dois dire qu'on était totalement en phase
在生态环保问题上，在社会发展方式与对未来的预期上
sur les problèmes écologiques sur la manière dont la société se développer et sur ce qui allait advenir
我认为我们的观点是完全正确的，从那时起到现在都是如此
je crois qu'on a eu tout à fait raison enfin on avait raison déjà ce moment là
所以说他们发起了这个运动
donc ils ont fondé ce mouvement
虽然我没在格罗滕迪克身边太久
et j'ai pas côtoyer Grothendieck très longtemps
因为他在1973年就离开去南边拉扎克了
parce qu'il est parti en 73 vers le sud vers le Larzac
但我是在这时认识的他，见识到了
et mais je l'ai connu là, je l'ai connu avec lui, bon,
他的感染力，他的使命感
une espèce de c'était fascinant, c'était l'engagement son côté d'engagement alors
像是他抛下一切然后住在巴黎南郊的一个社群里
donc il avait rompu avec tout et vivait dans une communauté dans la banlieue sud de Paris
再有就是他有自己的为人处世的方式
et puis c'était un type qui avait une espèce de façons de vivre les choses
一旦他认定什么是正义的斗争，他便立刻投身于此
à partir du moment où il avait trouvé que c'est un combat était juste, il le mener
他有这种立刻行动的能力
il avait cette espèce de capacité de passage à l'acte immédiate
在离开巴黎，与数学界决裂后
c'est là après s'être retiré de Paris, avoir rompu avec la communauté mathématique
格罗滕迪克在70年代初引退，先后生活在奥尔梅特和维尔昆
à Olmet mais d'abord puis à Villecun que Grothendieck s'est retiré au début des années 70
[Musique]
我在十二三岁的时候进行了一场自行车之旅
je faisais une balade en vélo à l'âge de 12,13 ans
因为我听说有个地方有个佛教社区和布道者
parce que j'avais entendu parler quand même une communauté bouddhistes curé vécu dans le coin
实际上那是个很简陋的地方，直接在路上
bon ce qui n'était qu'un brut en fait donc et sur ma route comme ça
在自行车棚里，我遇到了一位日本和尚名叫小山
à l'entrée de vélo cage je rencontre un moine japonais s'appelait Oyama
我们就这样用蹩脚的英语交谈
on a baragouiné comme ça en anglais quoi
结果他就住在亚历山大家
et en fait il est au chez Alexandre, voilà
我永远不会忘记与亚历山大的第一次见面
et je n'oublierai jamais la première rencontre avec Alexandre
那是沉默中漫长的对视，就这样用他那双锐利的小眼睛，
ç'a été un très long regard dans le silence comme ça, deux petits yeux comme ça perçant
足足看了我一刻钟，一言不发
il m'a regardé un bon quart d'heure comme ça, c'est en silencement
说到他刚到拉罗克的时候
disons quand il est arrivé à La Roque là
那是真的激进生态主义的经历
c'était vraiment expérimenté l'écologie radicale quoi
因为那里甚至没有水、煤气或电
puisque là il n'y avait même pas ni eau ni gas et ni électricité
只能靠维尔昆的泉水取水过活
il fallait aller chercher l'eau à la fontaine de Villecun en habitant
要我说的话，他是真正试图过一种原始生活的人
et des gens qui aurait essayé vraiment de vivre de retrouver un état premier quoi si je peux dire
是的，他是个固执的人
oui, oui, c'est un homme dur
像是那些关于他生活方式的轶事
toutes les anecdotes qu'on raconte sur son mode de vie
一下子离开法兰西学院，离开巴黎
une fois qu'il est parti du collège de france et qui a quitté Paris
他在巴黎郊区搞的社群也是严肃认真的
ce serait sa communauté à dans la banlieue parisienne était austère
再比如我听说他在拉扎克的生活的事
et je sais qu'on raconte sur son mode de vie sur le Larzac
都足以佐证他是何等固执
par exemple été témoigné d'une sorte de dureté
他不是独自一人，当时有一场运动
il n'était pas seule, il y avait à cette époque là une mouvance
即使人们没有意识到，活跃的活动家也是非常重要的
qui était quand même on s'en rend pas bien compte importante
他们思考社会的未来
des militants actifs qui avait des idées sur l'avenir de société
思考治理世界的方法
sur la manière dont on devait gérer effet le monde
反思我们所犯的错误以及今天所看到的后果
enfin sur toutes les erreurs que qui étaient commises et dont on voit les conséquences aujourd'hui
他不是独自一人，但他确实成了一个这个运动的发言人
il n'était pas seul mais effectivement il s'est révélé un des porte-parole de cette mouvance 这里
我感觉他一直在警惕被体制重新俘获的风险
il se méfier toujours, je pense, du risque être récupérés après par des systèmes
被那些成熟过头的体制
donc on trouvait d'ailleurs qu'ils étaient trop établit donc
我得找个人问问
je rencontre quelqu'un
他在蒙彼利埃保留了一个大学教授的职位
il avait gardé un poste de professeur d'université à Montpellier
因为那时他只有靠这个来维持生计
bon parce qu'il avait que ça pour vivre à ce moment là
因为他没办法保住像在 IHES 这种大学校的教职
puisqu'il n'avait pas sûr le gardé l'IHES entre grands écoles
所以他骑轻便摩托车从维尔昆-奥尔梅特到那通勤，他甚至没有汽车
donc il a les deux villes Villecun-Olmet en mobylette, il même pas de voiture
在蒙彼利埃，我想他睡在他办公室里，就盖一条毯子。
et à montpellier je crois qu'il couchait dans son bureau et juste une couverture
吃的话也就在办公室吃点便当
et il mangeait aussi casser la croûte à son bureau quand même 这里
quand imagine qu'il a souvent dû faire le geste qui vient de faire un jeu pour ensuite souvent
et après ces quelques temps après qu'il a commencé à délirer quoi moi j'irai
à voir des expériences mystiques étrange un peu à la marthe robin
fait des jeunes il a fait un jour
il m'a raconté ça pouvait aller très loin parce qu' il s'est lancé dans une recherche mathématique
mais tellement ça va tellement absorbé qu'il a oublié de de boire de manger
et même du rennais alors à tel point que il s'est gonflée savez si c'est gonflé
il avait le corps et il a finit quand même par se rendre compte
il avait perdu conscience de son corps et là il sait il
s'est guéri lui-même il s'est organisé
un sauna avec des cailloux vous fait il
m'a expliqué et donc en prenant un bain
de vapeur comme ça c'est il ya réussi à
faire sortir la littorine qui avaient
envahi son sens et se sauver comme ça 这里
mais c'est bien fermé c'est peut-être
été la peut-être été là je me demande si
crèche amorti a pas une grande influence
sur lui à l'époque où il a uni la
vraiment quitté paris sa famille le
monde des maths je sais pas si c'est pas
sous l'influencé de ce chat morty quoi
est ce que vous savez peut-être la
maison où habitait autrefois monsieur
alexandre grothendieck c'est un grand
mathématicien cas des lycées je croyais
invité là mais je suis pas sûr je crois
que c'est la maison qui est en bas
[Musique]
on les vielles
c'est sans doute là qu'il a commencé à
vraiment sidéré le monde la thématique
pour autre chose que les mathématiques
mais aussi pour la radicalité de ses
positions
il était là dans la mouvance ce qui à
l'époque s'est intéressé au renouveau
des religions orientales au larzac à la
lutte contre le camp du larzac
ont ils été il se sentait frères d'armes
de tous les les révolutionnaires qui
parcourait le monde à ce moment là et
quand quelques manières dans la
tradition de son père c'est à dire dans 这里
l'ariège application urgente aux deux
nuits le truck series 9
il avait reculé quelque chose ce vote
indique les îles mystérieuses a rétorqué
aux logiques
je suis à des ja sans le 09 09 ariège le
vent charrues biseau que vend à chanter
cette vente boule herbe devant balle
ronde le motoculteur que je vois
retraités professeur d'université
cherche au devis de pays pour réparation
de plantes écrire à monsieur bretin 10
09 lgv dans ce village la leur au débat 这里
on est dans la montagne a laissé petit
village la voilà et c'est par là que se
trouve
prothétique on le savait pour savais pas
vraiment où il était intensément et et
voilà et j'ai été chercher une aiguille
dans une botte de foin et comme par leur
[Musique]
avantage sur l'image de l'organisme
c'est un mathématicien des
mathématiciens oui j'ai eu l'équivalent
du prix nobel sur voilà quelqu'un qui ne
remet absolument internationale on peut
dire qu'il est dans l'histoire en savons
qu est-ce qui est celle des plus grands
génies mathématiques c'est ce qu'indique
le favori ne veux pas qu'on dise oui
mais pas précisément il est affable oui
je connais mon procès question ne veux
pas qu'on fasse de l'appellation sur vos
idées moi je me dis que je ne connais
pas préparé par rapport à sa position
oui vous savez il ya la peau grasse le
rêve il est des fois un parti m'a
téléphoné tout cela me projective wind
on a toujours dit serena qui est reclus
puisque c'est vraiment bien qu'ils
seront en arrière et on le voit pas est
vrai comme dans la journée mais il est
venu dernièrement qu'un jour peut-être
bienvenu mais il est toujours un joueur
qui joue un rôle celui de montrer les
gens qu'ils cherchent
le but se comprendre pourquoi les gens
cherchent leur technique en gros parce
que ça je prenne pas vous le dire si les
gendarmes arrivent à venir ici c'est
déjà ils ont des indications assez
précis oui parce que c'est vrai qu'elle
ramenait moi je sais où il habite mais
c'est vrai que vous les 10 collet n'est
pas le jeu
je ne pense pas qu il soit y'a des fois
je reçois des recommandés de cépages et
de l'étranger encore et ça c'était pour
nous c'est vachement intéressant parce
que ça veut dire que même si la
communauté des chercheurs en
mathématiques du monde entier ne le dit
pas pourtant il continue à travailler
avec lui ouais parce que je l'aï lavé
avec colis il l'a refusée mais est tout
à leur imam
ces personnes bien qu'il m'a dit est-ce
que vous avez bien fait repartir le
courir tout ça et silvan où sa vieille
refusé
d'accord je sais qu'il ya du [ __ ] le
chapeau qu'elle japon je vous écris
l'école de mathématiciens réalisatrice
états unis ont écrit bon moi je ne fais
que part parce que je vois qu'il passe
dans l'est mais donne donc ils savent où
il est connu mais n'a demandé d'éteindre
et aussitôt on a demandé à la personne
si elle a entendu parler d'un homme avec
une djellaba john et la réponse a
suscité un grand bouleversement nous
puisque la femme a répondu oui elle nous
a donné indication de plus loin par la
droite
il ne lui restait qu'à cahiers les
violer
[Musique]
c'est par là
sa maison est là bas
pourtant il est vraiment là mais de vous
laisser vous laisser refermer à
l'ovulation
[Musique]
[Rires]
vous cherchez un jour votre maison
fantastique et ce n'était que des
maisons anodine et là on ça prolonge
après discussion avec les voisins on
s'approche de la maison est derrière la
fenêtre on voit cette espèce d'image
via blue crâne rasé la barbe
petite lumière une lampe de bureau quand
on dit qu'ils étaient derrière sans
travail
des voisines ne dit il y a quelques mois
j'ai vu un jeune homme qui est venu
s'installer devant la maison d craindre
aux techniques de monsieur alexandre de
rester assis une journée puis la fin de
la journée sur les le voir lui demander
ce qu'il faisait
et puis soudain elle a vu que gross
indique sortait de sa de sa femme et son
ami monsieur l'ex en gelée vue alors
j'ai dit au jeune homme il est là vous
avez la chance d'aborder les parties
d'aborder et ils ont parlé ensemble
entre nous at elle dit pendant trois
quatre cinq minutes en anglais puis à la
fin les phrases sans l'union en france
est elle attendue elle entendu une chose
qu on indique monsieur alexandre lui
aurait dit la fin du monde
l avenir
le nomme des partis et n'a jamais revu
nancy dit mieux vaut ne pas y avait un
mur palois entrait directement il est
dans sa vie dans son monde
alors on a fait le plan b n'ont pas allé
le rencontrer mais déposé chez lui une
petite lettre je lui dis que nous étions
au bord de son silence
votre maison semblait une maison de
penser un point de fuite
j'ai pris la décision de vous écrire
cette lettre elle n'est pas anonyme et
l'êta elle même sa raison il veut ce
type on je lui mets mon adresse je lui
donne des moyens de me répondre
maintenant nous estimons
on avait le même m pour nous enseigner
aline a écrit le calque le champ où les
hommes préhistoriques et la découverte
du feu je ne me rappelle pas qu'on se
soit jamais ennuis à l'école à ce moment
là
ses parents étaient mariés anarchiste
son père était juif russe qui chapelle
de plusieurs prisons qui a fait déjà
avec eux quittant petite aventure il
avait perdu un bras c'est un espèce de
héros de plusieurs guerres
révolutionnaires et qui arrive à bernac
et qui a rencontré donc la mère de vote
indique c'était le coup de foudre
absolue et le père ne voulait jamais
avoir des enfants s'y trouvaient qu'à
rêver quelques révolutionnaires ne
pouvez pas vous devez pas avoir des
enfants
qu'est-ce qui devait se consacrer
entièrement
si d une vidéo de russie et la mer
malgré que l'épousé tout à fait c'est
l'idée est là quand même très très très
envie d'avoir un enfant avec cet homme
n'a et l'enfant en question
donc c'est alexandre qu'il est né dans
situation situation de quoi de pauvreté
est plus rentable qu'elle est absolue
tout petit il ya des photos de nuit où
il est très souriant a habillé avec des
vêtements déchirés avec des chaussures
tout accroissement des haillons oui ils
dormaient dans les clous de vermine mais
il est extrêmement charismatique et
souriant dans les photos alors après
comme la guerre venu le père et du fils
man 3 bien attend la fin le nail du
pardo est arrivé aux bleus
le père a fui l'allemagne là sa mère a
décidé de suivre le père et donc il a
[Musique]
été déposée si on veut elle à trouver
des endroits pour mettre ses enfants l'a
dit sur leur faim salua farceur mahdi
avait dès l'enfance la plus monstrueuse
qui avait jamais oui mais c'est la
déchirure
la déchirure aux rives la lâche 2,5 au
québec on dirai qui tu es et cacher
toutes les dépenses et peut-être la
blessure est un d'autant plus forte
qu'il avait été aux avants il a dit
qu'il avait mis des décennies à
comprendre que ce que ses parents à
prendre la chance que j'avais de serre à
tourner à venir et puis tous les parents
abandonnent leur abandonne les i dans ce
qu'ils voulaient pas du tout entre pas
accuser mais rendre ses parents
responsables du fait qu'il l'avait est
entre guillemets abandonné élevé
deux décennies la fairtrade a couvert
ses parents qui l'avaient fait que ce
n'est pas quelque chose qui était arrivé
je me souviens qu'il avait écrit
apparition du loup et c'était à peu près
justement c'était très triste parce que
c'est comme découvert du mal de malheurs
et c'était justement c'est pareil deux
parties l'apparition
c'est très sympa la première année de
lycée en france en 1940
j'étais interne et avec ma mère au camp
de concentration à rieucros près demande
c'était la guerre et on était des
étrangers des indésirables comme on
disait
mais l'administration du camp fermé
taille pour les gosses du camp tout
indésirables qu'ils soient on entre et
on sortait un peu comme on voulait
j'étais le plus âgé est le seul à aller
au lycée à quatre ou cinq kilomètres de
là qu'il neige ou qu'il vente avec des
chaussures de fortune qui toujours
tourné l'eau
ici vécurent en 1939 42 dans un camp de
concentration pour coter le résistante
française des femmes d'antifascistes
réfugiés sur notre sol parmi elles des
allemandes les polonaises furent
déportés à auschwitz
d'où elles ne sont jamais revenus
ici que à faire de grosses indiqué
roseann et lui-même ont passé à peu près
deux années entre 9 42 au camp de
rieucros dans des baraquements dans le
froid avec beaucoup d'autres femmes et
enfants récupéré parmi des résistants
allemande et des gens des brigades
internationales des juifs à toutes
sortes de gens que le régime de faisans
république le régime de vichy ont
considéré comme gênant dans le
territoire français et comment fermer la
route indique jeunes avaient obtenu la
possibilité d'aller au lycée demande où
il allait à pied à quelques kilomètres
d'ici
et voilà deux ans très durs qui sont
passés ici
[Musique]
incroyable des des barrières de l'ihf
peut-être qui date de l'époque du corps
et on imagine ce que c'était que de
givre rieucros en 1941 42 avec très peu
de nourriture dans dans le froid alors
le père de britanniques étaient au camp
du vernet qui n'avait évidemment pas de
nouvelle que la guerre à se généraliser
en europe et que les gens qui étaient là
savait pas pourquoi ils étaient là dans
un petit texte qu'on a lues sur des
plates hier une daube pièce de théâtre
parlant de blanche neige dit que ici au
camp se plier à ce qu'il faut venir sans
comprendre on ne comprend pas
[Musique]
les dernières années de la guerre alors
que ma mère reste est interné au camp
j'ai été dans une maison d'enfants du
secours suisse pour enfants réfugiés au
chambon sur lignon
on était juif la plupart et quand on
était averti par la police locale qu'il
y aurait des rafles de la gestapo on
aller se cacher dans les bois pour une
nuit ou deux par petits groupes de deux
ou trois sans trop me rendre compte
qu'il en allait bel et bien de notre
peau la région était bourré de juifs
cachés en pays cévenol et beaucoup ont
survécu grâce à la solidarité de la
population locale
[Musique]
excusez-nous pardon est ce que vous
savez où vous le connaissez le nom
[Musique]
ce qui me frappe et surtout au collège
cévenol c'était à quel point mes
camarades s'intéressait peu à ce qu'ils
apprenaient quant à moi je dévorais les
livres de classe en début d'année
scolaire pensons que cette fois on
allait enfin apprendre des choses
vraiment intéressantes
elle reste de l'année jean poirier
montant du mieux que je pouvais pendant
que le programme prévu était débité
inexorablement à longueur de trimestre
[Musique]
olam du texte une note sur alexandre
grothendieck quand il était ici au
collège 16 nov alexandre grothendieck
dit alex le poète allemand russe mer au
camp de gurs enfants très intelligent
toujours plongé dans ses réflexions ses
lectures écrivant très bon joueur
d'échecs parties acharnées avec monsieur
steak claire réclame le silence pour
écouter la musique
sinon enfants tapageur nerveux brusque
et comme vous êtes du chambon peut-être
vous savez où se trouve la grippe y ait
une maison et est gardé à l'esprit c'est
ça la famille et enfin rien dé tous et
où elle se trouve la gaspille la
gaspille là où il y avait les enfants
l'accusé qui sait qu'il est un turbulent
la crise à se servir et ben ça serait un
face à face
avant la
l'entrecôte
[Musique]
c'est là qu'avec sein de la golden
league a séjourné forme en soulignant
c'est là que dans une pension été
égérie t
[Musique]
c'était les derniers moments de sa mère
et nous avions une réunion du groupe
bourbaki
et d'ailleurs il avait mon sommaire ne
peut plus rester seul il faisait pas des
pompes partie du combat qui il avait
amené sa mère avec lui on avait un
après-midi dans la pose du travail on
était allé se promener ensemble tous les
deux d'habitude on se promenait en
groupe alors on s'est trouvés tous les
deux et tout d'un coup là dans la
montagne du diois on était près de 10 et
manioc après tout je ne sais pas si je
vais continuer à faire des mathématiques
ma mère voulait écrire des livres
je crois que je vais faire comme elle il
fait écrire des romans bon sur le moment
j'ai retenez ça mais n'est pas plus au
sérieux surtout qu'ils étaient leurs
enfants sa phase montante en
mathématiques où chaque jour il vous
proposer quelque chose de plus ex
extraordinaire que la veille et donc
mais je me serais fort bien fort bien de
ça je vois encore avec lui
[Musique]
[Rires]
orvoine être qu'on avait envoyé gros
indique est la réponse qui nous a fait
quatre jours plus tard telle qu'elle est
donc c'est précisément la lettre qu'on
avait mis dans sa boîte à lettres
on s'aperçoit qu'il a souligné un petit
passage lorsque nous parlions des thés
jean évoqué le nom de comptes indique il
évoquait la provence le gers l'ariège
divers territoires disparition est ce
que souligne rohan x et il faisait comme
les apôtres rester seul sur terre
des gestes dans toutes les directions
cela il le souligner cette idée des
apôtres c'est pourquoi l'intéressent il
a mis un petit numéro téléphone à côté
du nom de fresnes le belge et c'est le
numéro de fred le belge nul moyen
d'accéder à l'égyptienne noir je laisse
l aventure entre ans - sedan il souligne
de massage et un caractère on va dire au
public l'égyptienne noir
et puis les apôtres qui reste seul sur
terre il a eu aucun commentaire ils nous
répondent par des signes régime donc
quelques éléments soulignés il a bien lu
le texte
il renvoie le texte voilà nous nous
savons qu'il a lu tout temps puisque un
certain yves pitcho là où pocho la même
téléphoné à jour pour me dire que gros
indique lui parler de moi qui ai fait
une réflexion sur le fait que ce ive a
le même prénom que moi yves que nous
étions l'un et l'autre en quelques
manières dès janvier diable
il y avait la magie des nombres et celle
des mots des signes et des sons celle de
la rime aussi dans les chansons dans les
petits poèmes
il semblait y avoir dans la rime un
mystère au delà des mots à la maison où
se trouvaient du répondant autour de moi
pendant des semaines et des mois
je m'amuse à faire des verts à un moment
je ne parlais plus quant à rim
ça m'a passé heureusement mais même
aujourd'hui à l'occasion il m'arrive
encore de faire des poèmes mais sans
plus guère aller chercher la rime si
elle ne vient d'elle-même
une recherche du nom d'une loi justifie
gyrotonic si une libération très lente
et au fur et à mesure que safin ses
perceptions et vu qu'ils manipulent
il arrive à 10,5 plus clairement il voit
qu'il a pu l'être mans ce que c'est ils
s'approchent pas failli il connaît
l'objet du sentiment et de ce fait le
nom kg qui lui donne est plus appropriée
d'un très grand sens de la langue très
et de cette manière là je dirais un sens
politique et sa manière de faire des
mathématiques et politiques et
d'ailleurs c'est ce que parfois
lui reproche mon propos c'est un peu
exagéré m'enfin louis lui reproche ceux
qui ont une vision plus + positiviste
des choses mais commence par dire un
espace comme tout le monde voit à
l'espace de comprendre cet espace est
spécial de garder secret ce passé les
mathématiciens ont développé beaucoup
d'outils pour mesurer les propriétés
particulières
c'est comme si vous avez autant de
règles pour mesurer des décorations pour
l'été quand on met toutes les règles en
france a fait un éventail et ensuite la
phrase clé en fait l'espace n'a aucune
importance c'est l'éventail qui est le
véritable objet et c'est là où
précisément à cette phrase bon il a
acheté l'extraordinaire et il a en
particulier il a eu sa ses frappes en
mathématiques un don extrêmement fort
pour le vocabulaire
il a inventé beaucoup de terminologie
mathématiques il a inventé beaucoup de
concepts et beaucoup de terminologie les
choix terre musique était très heureux
en général très très heureux en général
et il dit lui même que il dit lui-même
que bon c'est comme ça que ça fonctionne
un poète qui est choisie c'est le mot
avant l'idée il le dit à bien des
reprises que c'est le monde qui attire
et l'idée et non pas l'idée qui cherchez
ensuite un vêtement c'est le mot il
chercher le mot et le bo se développer à
thiais validé pour qu'on te dit que les
résultats les concepts les théorèmes
mathématiques ce sont des choses des
choses qui manipulent les ce point de
vue il est plus proche de la poésie que
des mathématiques
ce qui m'a vraiment mais m'étonne quand
je réfléchis sur lui c'est justement
comment on peut passer d'un espèce de
producteurs idée géniale vérifiables
rigoureuse à quelqu'un qui peut ensuite
rentré dans une pensée endettement
ésotérique cette espèce d'arc
tu vois qu'il passe de l'établissement
d'un corpus cohérent dénoncer ensuite
ils passent par la conviction c'est à
dire des diagnostics qui porte sur elle
et sur l'état du monde qui crée en lui
une sorte d'obligation et ensuite dans
cette démarche complètement solitaire il
va avoir besoin peut-être de s'appuyer
de s'appuyer sur une pensée
pensez à eux les hôtes et riku régimes
spéciaux n'est sûr naturalité haut on
est là on est un peu dans le paysage de
l'église parce que dans dans une heure
après on va rencontrer le curé du
village de nouveau elle indique qu
recchi qui veut bien témoigné nous
raconter un peu ses aventures enfants
que les échanges tout à fait particulier
qu'il avait eu avec rod indique alors ça
nous intéresse beaucoup de rencontrer le
2 juin
d'abord parce que c'est un témoin
privilégié de la vie de britanniques
puisque ça nous ferait ensuite parce
qu'évidemment on indique à un rapport
très profond avec la la religion il
parle beaucoup des bibles d'évangile il
parle beaucoup de religions si on peut
dire de l'inde
il ya une dimension spirituelle
extrêmement fort de matadi je lui ai dit
que je souhaitais tout simplement le
rencontrer en toute simplicité pour
sorte il était pour me présenter j'ai
reçu une première lettre une réponse
tout à fait courtoise mais méfiante
beaucoup de méfiance ce qui m'a un peu
troublé voilà j'ai reçu donc la deuxième
lettre
deuxième réponse ma deuxième lettre qui
elle était vraiment vraiment agressive
il était agressif avec des termes très
très bas et explicitement religieux
je vous dis l'arl de vipère où il m'a
même dit vous pouvez afficher cette
deuxième lettre sur la porte de vos
églises et dire à vos paroisses hier que
ceux qui sont menacés
non non je n'ai pas fait ça je n'en ai
même pas parlé oui mais voilà je suis me
suis surtout interrogé sur le pourquoi
de cette agressivité
parce que je peux comprendre qu'il ait
besoin de solitude de retrait du monde
dans le monde religieux il ya des gens
qui choisissent de se retirer du monde
ou bien en communauté comme les mois ou
bien seuls comme les ermites
mais ce ne sont jamais seuls totalement
voyez ce qui me pose question c'est
l'isolément voyez moi je crois que ce
qui lui manque un peu ce qu'il ya manqué
ces pourparlers en chrétien l'esprit de
communion quelque chose comme ça enfin
parce qu'il a une vision du alors
quelque part la vision de la relation
avec le divin que poivre lhermitte
oui voilà mais sans les changes avec les
autres joueurs
je me demande au fond cette agressivité
elle elle révèle peut être mal être sans
doute d'ailleurs ça remonte presque
toute l'histoire de l'europe puisqu'ils
sont des tombées en quelques magna sur
cet homme
l'histoire de la révolution russe la
guerre de l'espagne la gare de 40
et puis particulièrement le nazisme
enfin voilà et puis ensuite visiblement
il a très très mal vécu le fait que dans
la modernité la science en particulier
des mathématiques ont été financés par
en partie l'armée 1 française américaine
ou autre et là c'est comme une sorte de
catastrophe de plus et ils polluent
vision une dernière catastrophe c'est à
la fin du xxème siècle l'évidence de on
va dire la catastrophe écologique qui
soit comme ça est probablement derrière
tout ça pour lui se cache le fait que le
en tout cas en occident voilà c'est
détourner de la spiritualité pour se
consacrer à la technique voilà voilà
il emploie beaucoup ce mot spirituel t1
et par exemple un des voisins nous
expliquer qu'à une époque il avait
médité devant quatre ou cinq sapin je
crois qu'ils étaient un peu plus loin
et puis un jour ce voisin a coupé ses
4,5 sapin pour faire un bâtiment l'école
et là c'était terrible parce que les
sapins exprimait la présence du divin
quelque chose comme ça et pour lui je
crois la rivière le nom gary cole jean
là je ne sais quoi d ordinateur c'est
l'horreur c'est la forge du mal
enfin cette chose des mots comme ça
diable qui viennent un petit peu alors
c'est un mot qui vient à catastrophe en
aux barbades 5 ou 25 ans il a une
activité frénétique en mathématiques
mais d'une manière je pense pour cacher
la béance cacher la béance et le joue à
moi c'est que l'alliance était là et
cela bien c'est quand même d'abord son
peuple à ses relations à son père allô
monsieur fabien chose ce qui ici le
plastic man au briefing brut indique
chercher le nom du père de gros
technique n'est pas au courant de jeu et
donc j'ai fait des photocopies de ce
convoi numéro 10 il ya mille cas on voit
à peu près il ya eu cinq survivants qui
sont revenues de second voire auquel est
un mot avec carte de visite j'ai mis
quelques poteaux possible et j'ai reçu
de lettre ensuite de gros éditeurs dont
je pourrais en parler un jour il a
décidé de
décrire chaque jour de prendre un quart
d'heure pour réduire de manière
manuscrite le nom des jambes qu'à
pareille barre technique que c'est
l'aspect un peu de sa recherche
spirituelle donc tout passe par
l'écriture et par là la main donc il va
lui prendre quelques mois mais que tous
les jours il va écrire une quinzaine de
noms et que je continue vous comprendrez
plus tard quelle est l'importance de ces
peu de ceux de faire de faire ce travail
[Musique]
il m'a dit des choses mon père qui a été
condamné à mort deux fois aussi
une fois par le tsar il faut parler mais
je veux dire chaque fois il son père
revenait chaque fois très très peu il
fallait peu de show dans la conversation
pour pied de la corse se sont tournés
sur son père de nouveau ça c'est clair
oh
c'est dans un wagon comparable que le
père de vote indique sacha shapiro en 42
à quitter le vernet pourra être portée
aux à drancy puis auschwitz où les morts
en 42 immédiatement quand on voit des
lieux comme ça on se dit
qu'effectivement
potennerie
a été extrêmement marqué
[Applaudissements]
mon fils il a révélé qu'il avait amené
là aurait dû motiver sa radicalité son
régime
nous indique dans sa famille a été
marquée par l'épreuve du mal du mal
absolu que représente et quand
concentration
ses push ans pour moi de penser que le
groupe indique en ce moment et un 50 km
d'ici dans la montagne 50km de son
non pas de son père mais du fantôme du
fantôme son père qui a vécu et
certainement beaucoup souffert là
alcan d'être brillant
avec l'oph
je crois que le camp est là qui
atteindra pour
qu'est ce que c'est
les drapeaux de commémore nature et
détruit complètement à la fois par le le
chemin historique par les usines par des
couleurs vertes abominable la laideur
absolue entre et l'archos les pires
pages de gros indique dénonçant la
laideur il s'installe partout un pli de
bruit de lettres l'ubs l'idée des
harmonies s'étale
[Musique]
philippe cusm 1h15 drôle 41 wang gang
ladislav factor 26 41 fausto bernard
guinot septembre 41 vie chez sa garde et
14 se sent peut-être descendre indiqua à
recopier pendant des jours et des jours
comme le disait choses qui au téléphone
l'autre jour les noms qu'ils cotisent
pour commémorer tous les hommes qui sont
morts ici là oui disons terre gelée
toujours vu moi quand j'ai travaillé ici
j'ai toujours vu avec sur son bureau le
porte le portrait l'huile de son père
qui avait été fait par un codétenu
duvernay si mes souvenirs sont exacts et
qui était alors la bombe veut dire qu en
jambes quand je repense à ce portrait et
que je compare ce que promettait son
père à 50 ans après les faits leur
ressemblance et pousse tout cela est
plus près pour tous
[Musique]
on voit ce lieu en train de se détruire
par ses usines vraiment un terme à
quelque chose que quand un ti cul mais
aussi peut-être là les territoires et
récolté ce bailleur est en train d'être
transformée en effet jean l'abominable
entoure un cimetière transmis nos
politiques nous sommes pêcheurs je crois
que c'est en fait ça son obsession
nous sommes peut-être aussi d'ailleurs
l'oci bien sûr nous sommes pêcheurs le
malin le bal a le diable et là ils nous
incitent au péché il faut essayer déjà
je pense que c'est en fait une
j'allais dire
comparer ça plutôt au curé d'ars si on
veut faire une analogie
bon certains lots mystique catholiques
eux sainte-thérèse curé d'ars qui était
obsédé obsédé du péché laissez moi je le
vois comme ça
obsédé du péché et le pêcher partout la
fin du mal
et la bonne nouvelle après tout c'était
pas la fin du monde
il veut il avait une attitude absolue
que le mal à les prendre fin et que
chacun se rend dans les comptes
spontanément de toutes les choses que
lui s'échiner à nous dire destiné à un
communiqué sans succès il n'avait pas
beaucoup d'illusions sur son succès n'a
vraiment pas il avait la vue que vous
l'idée que l'on est on est dans la main
du mal que le maintien le monde et ce
qui était aussi étrange c'est que malgré
son nombre d'évolutions institué et vous
aimez beaucoup de sidi toujours beaucoup
de choses qui sont très proches du
judaïsme du christianisme hors les
périodes de temps les 6000 en fait quand
tu dis
le monde est fou c'est vous et pour moi
je suis le seul qui soit eh ben je vais
vous dire petit à petit moi j'ai acquis
la conviction qu'il a tout à fait raison
je ne comprends je suis folle comme les
autres mais je ne comprends pas comment
c'est possible tout le monde soit aussi
fou je crois que au moment oui au moment
où ils passent cette espèce d'engagement
à propos de l'écologie je crois qu'ils
pratiquent une forme de simplification
de la représentation du monde qui bon
qui extrêmement coûteux et je pense
comme un contre rapport à autrui à
l'altérité et c'est nous cette espèce de
solitude on essaie d'avoir des
renseignements sur ce groupe indique
auprès de gens qui sont à côté de chez
lui
ce qui nous a dit c'est que rodin 18
seul extrêmement seul que récemment
encore des japonais a aussi de rentrer
chez lui en passant par dessus la grille
par derrière qui les a chassés à coups
de fourche son fils par an est venue un
jour présenté à l'enfant n'a pas voulu
le recevoir et ne dit rien à personne ne
dit rien mais il envoie des lettres des
lettres généralement violente longue
breuil il ya eu très nombreuses
expériences on a souvent de vous en
parler de gens qu'il accueille d'abord
et puis rapidement ils se lassent de
très rapidement elle bon j'ai entendu
des récits des quantités énormes de
récits de ce jambon les gens rient des
accueils d'abord ah oui bon vous n'êtes
pas des pourris vous vous n'êtes pas des
vents du bon
un mathématicien d'une génération plus
jeune a oui toi tu n'es pas mêlé à tous
ceux qui m'ont qui ont comploté contre
moi puisque tu es de la génération après
et puis on goûtera de trois fois ça
casse cinq ans ça casse à chaque fois
peut-être vous avez entendu parler de ce
monsieur
un personnage qui s'appelle monsieur
alexandre on peut pas dire que il ya des
histoires
il a simplement mieux faire cheminer où
il a poussé l'art histoire pour les
gendarmes sont arrivés les premiers
cinq minutes avant les pompiers a foutu
dehors ah oui carrément franco et
ensuite les pompiers sont arrivés le feu
et il passait dessus le toit et à une
maison qui est mitoyenne à valenciennes
il avait peur de la propagation d'une
chose ils sont montés or ils ont poussé
un peu ils sont passés et il n'ya pas
commode ça il faut dire oui et moi je
vous dirais depuis cette fois que je
vais au fond du jardin j'ai pas parlé
pendant trois quatre ans que ici encore
mais bien d'y acheter là moi je connais
bien le bonhomme qui a vendu la maison
là il va neiger à mahdia maison et il
voulait que du pays amusant mais il
voulait que cette maison lui reviennent
ils reviennent aux propriétaires ça m'en
servir apparemment d'après le ce qu'ils
avaient dit à ce propriétaire qui m'ont
ménard aujourd'hui et il voulait pas que
sa famille ait quoi que ce soit de il ne
veut pas laisser de traces d'objets dont
les autres courent et se servir en
particulier sa famille oui mais aussi
ses anciens collègues visiblement mais
oui mais si si même visage quand même
très bizarre
par exemple si on lui disait je crois
que ce petit téléphone portable
fonctionne parce que il a fait des
calculs mathématiques il ya 40 ans il
aurait eu horreur de ça c'est marrant
parce que l'autre jour quand je parlais
de des applications cryptographiques
de tout ce qu'a fait grothendieck mais
ce serait je pense que si gros animaux
attendent et je serai le l'envoyer le
suppôt de satan que l'envoyé du malin en
train de vendre de pervertir
radicalement son oeuvre tout ce qui
était applications informatiques
applications physiques notamment la
physique c'est à hiroshima
bon je tiens bien sûr un petit peu
évidemment mais il y avait quand même de
st tout ce qui était des applications la
recherche d'une application était à
l'opposé de la démarche groupe indique
la cosmologie oula oula oula physique
des très petites dimensions se heurte à
une représentation de l'espace et la
réflexion de gros tonique sur l'espace
qui est une réflexion qui se veut
indépendant de toute application
elle est suffisamment profond pour
qu'elles soient pertinentes
donc il y a jeudi il y a il y a il y a
l'accélérateur de jeu des fonctionnera
il va nous cracher des milliards et des
médias d'image ces images il faut les
interpréter cette interprétation demande
des bases de calcul énorme et
ce qui est espéré je précise bien ce qui
est espéré des nouvelles méthodes de
code c'est une simplification drastique
des phenom des calculs à faire ce qu'on
appelle les motifs qui est une des
dernières grandes idées de notre mix
s'applique à fond à fond à fond et toute
la stratégie c'est de les utiliser
vraiment je vais vous montrer là quelque
chose qui est apparu sur ordinateur pour
moi et quelques jours une lettre de gros
danic manuscrite dans lequel ils
demanderont ne publie plus aucun de ces
textes déclaration d'intention de non
publication par alexandre d'indics je le
lis je n'ai pas l'intention de publier
ou de republier aucune oeuvre ou texte
dont je suis l'auteur sous quelque forme
que ce soit imprimé ou électronique
que ce soit sous forme d'intégrale par
extraits texte de nature scientifique
personnel ou votre psy mais attention
notter clairement exprimée ici devait
rester lettre morte
que la honte de ce mépris retombe sur
les responsables des éditions illicites
et sur les responsables des
bibliothèques concernées fait à mon
domicile le 3 janvier 2010 alexandre
grothendieck
on assiste là pratiquement en direct à
la disparition d'une oeuvre
mathématiques et philosophiques
voilà qu'on pouvait consulter très
facilement il y a quelques semaines il
qu'un disparu
donc on a une nouvelle disparition de
brut indique pendant le tournage même du
fil en quelque sorte que nous menons la
grotte indique a demandé la suppression
de ce web soit qu'ils appellent une
abomination une abomination
donc il savait qu un position de
quelqu'un qui était presque enterré
comme un cadavre mise en tête lui d'un
coup reçu rhji et voit ce que les autres
ont fait autour d'eux au tout récemment
son testament
donc il écrit perpétuellement son
testament et il constate que à chaque
fois donc lé trahison a défini il
revient après c'est vraiment le revenant
le spect qui revient et qui accuse les
eaux de l'avoir trahi d'avoir menti
détourné perverti son enseignement même
je connais sincèrement d'un jeune
mathématicien qui ne s'imagine même pas
qu'il est encore en vie l'idée comme les
grands ancêtres il ait eu l'idée des
pitas qu il est à l'aise c'est là il est
devenu un homme à nos notions
mathématiques un nom de théorie
[Musique]
on
tel mail huit jours visiblement c'est
une lumière qui permet très peu
d'éclairer à l'intérieur et qui permet
énormément de voir de l'extérieur
donc c'est une lumière qui illumine le
monde et qui peut être n'illumine pas
tellement la maison dont on veut savoir
[Musique]
la chèvrerie refaire les boss de chez
vous fermiez je compte c'est l'écriture
de bretagne
[Musique]
ans
mais il fonctionne à leur terme un
l'adoré reste des timbres qui l'envoie
18 19 20 cartouches dans une seule
joueuse donc un pack atteint 21,9 le
bleu oui tout en noir sauf évidemment
lui il a l'air de penser maintenant que
les travaux qu'il a mené en
mathématiques d'autres dans d'autres
domaines on peut être pour conséquence
bon ben là le lot quasiment on peut dire
la fin du monde quoi quelque chose comme
millions il a mélangé dans sa tête
visiblement du christianisme le judaïsme
le bouddhisme pour qu'on se constitue
des spiritualités qu'est ce qu'ils
croient vertement j'en sais rien mais
visuellement il croit qu est-ce que être
transcendant voilà avec lequel peut-être
qu'il aurait quelques communications est
en tout cas visiblement il a décidé de
vivre comme des ermites comme les pères
du désert à l'écart du monde voilà il
fasciné par sens et sans doute
j'aimerais bien
l'interrogé sur son rapport avec la
tentation de satan tour par exemple de
ce personnage qui se retire le dr qui
vaut les diables qui apparaissent tous
les côtés c'est bien cette idée qu
autour de lui tous les diables et dont
peut-être katrina et moi nous sommes des
diables un tour d'autonomie et non un
[Musique]
nouvel hymne aux votes
notre rôle n'est pas d'écrire et de
fixer ce que nous ignorons qui nous
échappe mais de prendre connaissance un
bleu mans passionnément de l'inconnu et
du mystère qui nous entoure de toutes
parts c'est dire que le rôle de
l'écriture n'est pas de consignes et les
résultats d'une recherche mais bien le
processus même de la recherche
les travaux de l'amour et des oeuvres de
nos amours avec notre mère le monde
l'inconnu qui sans relâche nous appelle
en elle pour la connaître encore en son
corps inépuisable partout quand elle
nous porter les voix mystérieuse du
désir voilà voilà une lettre qui m'est
arrivé la maladresse envoyé par siège
brut indique pardonnez mon intrusion de
votre courrier sarkozy ont été présentés
comme c'est en somme ce qui s'est passé
pour vous avec mon père je suis sûr que
vous comprendrez il m'a semblé en vous
lisant que vous étiez en quête d'une
adresse
peut-être s'agit-il d'une adresse que
vous avez perdu ou oublié
si c'était le cas je ne pourrai rien
faire pour vous si ce n'est
et c'est l'objet de la lettre vous
donner celle de quelqu'un passé maître
dans l'art d'aider ceux qui en éprouvent
le besoin à retrouver leur adresse de
mon père est devenu un accès trop
périlleux pour être utile à un chercheur
quoique je recommande chaudement la
lecture de ta lettre de 1000 pages qui
certains trouvent à récolter hesbaye
mais sa vente pas et le sachant ou non
nous ne sommes nous pas tous des
chercheurs viennent avoue serge
botanique
la première question certainement sera
ce que j'étais bien avec sanogo
t'indique je suis quelqu'un de qui est
découvert votre existence il ya très peu
de temps et je suis je suis justement la
recherche de vérité et il en paie avec
les soi disant aux gens qu'il écoute qui
l'entente considère que bon ça qui ne
semble pas tout à fait fort que la
plupart d'entre eux vivent en superficie
de vérité qu'il faut aller chercher pour
qu'on peut profondément par ci un truc à
faire quand même maintenant à l'heure
actuelle la dans ces années là c'est
partir à franchir
il a toujours et enfin ce désir de se
présenter comme un gourou comme
quelqu'un qui ouvrait la voie à une
nouvelle voie ça soit dans le domaine
philosophique religieux comme il l'avait
fait dans le domaine mathématiques
[Musique]
nous approchons nous ne savons pas s'il
va y avoir une sonnette
dans le cas où il n'y en aurait pas il
va peut-être falloir qu'ils ne nous
allons devant l'inconnu
mais c'est le joueur lui arrivait
quelque chose alors retrouvé mort et
personne sera annoncée la percevra à
loder
comment se fait-il que les mathématiques
permettent de décrire le monde il ya
deux théories qui s'opposent y en a qui
disent ce sont les platonicien si les
mathématiques démontre le monde
décrivent le monde plutôt c'est parce
que le monde est organisée
mathématiquement et s'il est organisée
mathématiquement c'est parce qu'il a été
pensé par quelque chose comme dieu
et puis d'autres disent les
mathématiques décrivent le monde
apparemment parce qu'en fait c'est comme
un jeu propose une grille
d'interprétation et il y aurait d'autres
grille d'interprétation possible mais
celle là parmi d'autres fonctionnent et
gros indiqué plus tôt dans le premier
camp c'est à dire c'est un mathématicien
platonicien qui croient que le monde et
créé par une force spirituelle
si on ne va pas dire dieu que cette
force est intelligente et
mathématicienne et que le monde est donc
mathématisée totalement et que le
mathématicien re découvrant quelques
manières le plan de dieu
[Musique]
on
le monde a pris une orientation qui est
lié d'ailleurs je les y ai d'ailleurs au
rôle grandissant des mathématiques dans
la modélisation du réel ah je pense que
quand on dit alors le problème c'est
après de vivre sans lui faut c'est c'est
un peu comme s'il manquait
voilà quelque chose la crise nous
apporter
ont été appelés dans d'annoncer dans
chaque de partout dans le monde
après la résurrection du christ mais
apporte son parti deux par deux annoncé
cette résurrection
[Musique]
il ya une phrase de rilke qui dit que
tout on est le commencement du terrible
vient à vue groupe indique qu'il ya bien
quelque chose comme ça c'est un
personnage qui est un ange non je peux
être terrible en tout cas le
commencement du terrible sur ayant
véritablement le livre de chroniques qui
s'appelle la longue marche à travers la
terrible gallois
c'est vraiment ce que cette expression
longue marche est justifiée c'est une
longue marche que deux cheminées allègre
n'indique et peu à peu
bien qu'ils soient lus ayyoubides de
découvrir le monde dans lequel idée
au fond les textes dernier dont il est
question c'est à dire notre lot de
l'essence sans sont des récits de rêves
et des et les méditations ceux des
récits de rêves écrire ce film c'est
effectivement une sorte de l'ombre hervé
une méditation en actes assure le récit
de rêve au fond en soutenant les champs
mais plus encore dans les champs nous
sommes dans la clé des songes sol au
pays des songes du change de grenat
nique et du change nous mêmes la
méditation est une aventure solitaire
mais la connaissance qui n'est du
travail des méditations et d'une
connaissance solitaire une connaissance
qui ne peut être partagée mais
communiqué ou si elle peut être partagée
c'est seulement en de rares instants
il n'y a de méditation qui ne soit sous
le terme seul l'enfant par nature et
solidaire
les mêmes mots simples et limpides sont
impuissants à communiquer un sens à
autrui quand ils se heurtent aux portes
closes de l'indifférence de la peur même
le langage du rêve d'une toute autre
force et ressources infinies renouveler
sans cesse par un rêveur infatigable et
bienveillant n'arrive pas à franchir
cette porte là
[Musique]
m
c
[Musique]
at il ajouté
c
g
[Musique]